السلام عليكم
اليوم بكمل عن social contract theory
لو دخل نمر ثاني هذا الintroduction
بتشوفون انه خامس شيء باللستة
قربنا يعني الى النهاية
قدرنا الدروس هذي طويلة
بس ان شاء الله خلاص
عنه وش هو social contract theory
قال لكم او شيء مين سوى
Thomas Hobbes
Thomas Hobbes صراحة هذا شخص ذكي
كان يقول اوكي طلع انا سوينا كل ذا القوانين
بس مين اللي بيخليك اجباري تنفذ القانون
ومين اللي يعني يغصبك عرفته
فقال لكم هنا
يعني تخيلوا قبل أيام الجاهلية
أيام قبل ما كان في وزارة
ما كان في شرطة
ما كان في أمان
كانوا الشوق الناس
يروحون مثلا
يزرعون لهم أشياء عشان يأكلونها
وكانوا خايفين
أحد يجي ويسرق
لأن ما كان فيه يعني
أوه ترى هذا حقي وترى هذا حقيك عرفتوا
ما كان في قوانين زي كذا
كان أي شيء هم يسوونه يعني يقضونه عليه
قبل ما أحد ثان يجي يقضي عليه أو يخرب عليهم
فعشان كذا كتبت لكم هنا نوت شوفوا
إن الناس يسوون implicit agreements
يعني موافقات كذا مع بعض
بطريقة إن غير مباشرة
المبلي أنا أجي فوتشك يقول ترى شفي قانون
كذا كذا كذا
لا طريقة implicit يعني بدون ما أتكلم أنت
عارف عن القانون
اللي هو مثلا أنا إذا اتبعت هذا القانون
معاناة أن كل الناس يتبعون هذا القانون
يعني في واحد والله عادي مثلا نقول زي قتل
الإنسان
أنا عادة أقتل الإنسان بس كلكم لا مبعادي
طبعا لا
فعشان كذا لازم يصير أن كل الشعب يسويه
طبعا إذا قال لكم أن فعلا نفذوا لهذا
القانون أن والله كلكم تتبعون نفس القانون
عشان يفائدة البلد هذا اسمه social contract
theory
طبعاً الناس يتفقون عليه يتفقون يسوون
قوانين ويسوون حكومة
وبين يعطون الحكومة القوة انها تغصبك تنفذ
هذا القوانين
مثلاً الحين انت عندك خنقول 200 ألف ريال
كمخالفة
وش بتسوي ممكن دولة تقول لك شف لين ما انت
تدفع وتسدد لهذا الفلوس
ما في ممنوع سفر من برد يعني ما منوع تطلع
برد سعودية زائد انه ممكن يعني يزاد عليك
المبلغ كل ما تركت مدة وما دفعتها
فهذا هو يعطي الحكومة القوة انه يعني تنفذ
القوانين وتسنعها طبعا وش الفايدة اول شي
كلنا بنحس بالامان
وبنحس انه مو بس بالامان احنا شخصيا لاحظوا
انه هنا مفرد دقيقة فاصلة عشان نوضحكم
حتى احيان ارضك
تخيل لو انا الحين شاري ارض
وانت جيت عمرت فوق ارضي
طب هذا ارضي ملكي ارضي
يعني بيتك وشتر حقي
لا طبعا بس نفس الوقت انت ما تقدر تعمر فوق
ارضي
فهنا سأدى الى ان حماية الحقوق
وزا ادى انك بديك تكون صداقات
ما تصير تخاف من الناس انهم بيسرقونك
وبيخربون عليك
وبنين شوفوا هنا يقول لكم برضو
ثم هنا هنا الدبطاري
IMPLICITLY AGREED
هنا نفس شيء
Hobbes argues that everyone living in the
civilized society has implicitly agreed
that the established of moral rules to
government relations among citizens and
governments capable of enforcing these
rules
نفس الكلام اللي قتت إننا يتفقون بكل بساطة
إن طالما إننا كلنا بنتفع نفس القانون عادي
بنتبع
ولماذا؟ كيف نتوى مور رؤلاء، وكيف نتوى
الوحيدة، وكيف نتوى الوحيدة، وكيف نتوى
الوحيدة، وكيف نتوى الوحيدة؟
هذا هو السلايد الذي يقول لكم، يعبر لكم،
وقال لكم، وشو؟
Again, Social Contract Theory، هذا
السلايد، كلها اختصت لكم بهذا الوحيدة، و
بعدين عندنا نحن زيادة، قال لكم
أن Theory is the view that person's moral
obligation or a political obligation are
dependent upon a contract or agreement
among them to form a society in which they
live.
يعني طبعا حين لو شفنا السعودية و لو شفنا
أمريكا
السوشيال كونتراكتيري حقتهم و يعني
الكونتراكت الشعب
مختلفة تماما من بعض لأن ما هي مختلفة
فطبيعي
فورضو قال لكم ان the community لاحو الشعب
هم اللي بيقررون القوانين
ليش يعني المين بالضبط لشعبهم
for and each of its members will be
obliged to obey the rules
يعني ماحد no one is above the rules
يعني خلو نقول أنت وزير أو أنت طباخ
كلكم في النهاية تتبعون نفس القوانين
ما فيه والله أنا يعني عندي منصب وانت لا
فأنا عادي ما فيه هذا الكلام بالSocial
Contract Theory
كلنا واحد وكل القوانين اللي نفذناها بتطبق
على جميع
وباليين طبعا وشو Similarities
وشو يعني الأشياء المتشابهة بين Cantonism
Cantonism هو الوحيد صديق اللي تشوفوه
بيقارنون
يعني عندكم Terryian والCantism
عندكم الحين Social Theory والCantinism
يعني ما ربي يجبون طاري و كيف يختلف و كيف
يشبه
فقال لكم
بوث are based on the notion of universal
moral rules
ايش يعني
يعني قوانين نقدر نسوي لها universalization
يعني يصير ان شاء الله في اليابان
ولا في السعودية يمديكم تسوي نفس القانون
وقال لكم
كانتينيزم has a notion that is right for
me to act according to a moral rule
if the rule can be universalized
ليش
لانا اصلا فكروا في
احنا سترحنا بالكانتينيزم ان القانون
اذا كان بإمكاني يصير يونيفورسلايز معانا
كويس ليش؟
لان مثلا زي انك تحتفظ بالوعد ما تكسر الوعد
طبعا قعد تكسر الوعد ما بديكتوين لا يكتوين
لا يكتوين لا يكتوين لا يكتوين لا يكتوين لا
يكتوين لا يكتوين لا يكتوين لا يكتوين لا
يكتوين لا يكتوين لا يكتوين طبعاً قاعد تكسر
الوعد
ما بد يكتويني يونيفورس بلاي صح
انه بصرون خلاص الناس ما يمسكوا
ما يثقون بالوعد
فعشان كذا نفس الفكرة ان القانون
اذا الناس فجأة خلاص يوقفوا يسوونه
معنات انه ما بد يكتويني يونيفورس
معنات انه ما لفايدة
فعشان كذا يقول لكم انه لازم
يعني rules it's here universal life
برض قال لكم cantonism has a notion
برض قال لكم social contract theory
holds that it's right for me
to act according to a moral rule
لاحظوا كلمة "rational", هذه أضع عليها
"highlight", "people will collectively
accept it because of its benefit to the
community"
"rational people" ترى يعني في ناس تحسون
عقلياتهم ممكن قديمة أو أنه يعني غريبين
الأطوار عرفتوا تفكيرهم غريب تماماً
ما تحسون منطقيين يعني يعطون القرار ويصدرون
القرار بدون منطق أو يعني يحللون
يجب أن يكون راشنال الناس
يعني مثلاً
هناك شخص
لا يحب الحريم يشتغلون في الدوام
لا يحب يذهبون إلى شركات ويوداء
هذا هو رأي شخصي
لكن يمكن أن يكون هناك ظروف تؤدي أن الحريم
يذهبون إلى تشتغل
هل يكون تفكيراً منطقي مئة بالمئة
الذي يقول حريم ممنوع يشتغلون
لا طبعاً
فهذا لا يعتبر راشنال الناس
يجب أن يكون راشنال الناس يحدد
إذا كان مجتمعاً
الفوائد اللي يرضون فيها المجتمع كامل وليس
بس شخص واحد
وبعدين بتشوفون الحين الجاستيس
يعني كيف نقدر ناخذ حقوقنا
احنا طبعا نوقع عقود مع فوائد صح في فوائد
يعني اللي احنا نكسبها
اول شي عندكم النجاتيف رايت
فكروا ان النجاتيف رايت ان تركوني بحالي
لاحد يجي حولي
صح الحين ان ما يجوني يخضوني يعني يطقون
عليكم باب البيت
يقول لكم افتحوا افتحوا وروني وروني كل
اسراركم هذا لا هذا خصوصيتكم صح فالنغيتف
رايت يقول لك انا بحمي خصوصيتك
the right that anyone can guarantee by
leaving you alone to exercise the right
مثلا زي freedom of expression مثلا انا
الحين في البيت والله احب اسوي لوحات فنية
واحب اكتب وهذا الاشياء
انا من حقي اني اسوي ذلك الاشياء وبدو ما
احد يجي ويدخل ويشوفني صح هذا النغيتف رايت
عشان كذا هو نيجتيف انه انا ما اطلب منكم
شيء اللهم الصحة والسلامة بعدوا عني نيجتيف
بس البوزيتف هو العكس مثلا ان الحكومة تعطيك
زي الحين الدراسة الحكومية
انتم ما تدفعون مبلغ مثلا زي جامعة بعد سعود
او امام او نورا
هذا كله بوزيتف رايت ان انتم الحكومة قاعد
تكسبون شيء منها
انتم يعني قاعد يوفرون لكم اياه مثلا حتى
المستشفيات
اللي يعني حين تدخلون والله الحكومة تتكفل
بصحتكم بعلاجكم
هذا هو positive right
A right obligated to others to do
something on your behalf
أعطوكم example in the free education
طبعا هنا النقطة زي ما قلت لكم
Don't do anything
Simply leave me alone
وبين positive عندكم
Someone must provide this for me
ونكمل عندكم الحين شخص اسمه John Rawls
John Rawls هذا صراحة يسوى لكم يعني two
principles
ولازم تفهمونها يعني عدل
ولكن لن أرحل لكم بإمكانكم الأمر
أول شيء قال لكم البرنسبة الأول
يعني الزبدة يحطيح الآن كل الناس في القرية
نفس الحقوق أنها تستلم نفس الشيء
نفس الحرية
مثلا أنت الآن تقدر تتكلم حر
و ممكن شخص ثاني ما يقدر تكلم حر لانه ما
عنده هذى الحقوق
فيقول لكم البرنسيب الأول ان كل الناس عندهم
نفس الحقوق على كل الاشياء
يعني الدين حتى الكلام
اي شيء
وبنعندنا طبعاً الساكند فورمولا
يقول لكم أن أي ايكوناميكي مجالي يجب أن
تكون ايكوناميكي مجالي يعني فكروا بالفلوس
فكروا بالغني وفكروا بالفقير هنا يتكلم عن
هذا الشيء كيف يعني نعدل بينهم قال لكم "Be
associated with positions that everyone
has a fair and equal opportunity to
achieve to be the greatest benefit of the
least advantage members of society" وش
يقول لكم أنتم منحين فكروا
النقطة الاولى يقول لكم ان اذا قال لكم
اصدقائي مع جميع المجتمع
مثلا انا ابغى اصير دكتورة صح
ولا اقول ان اوه ترى الدكتور راتبه اكثر من
الكاشير
فبروح انا بصير دكتورة عشان نراتب اكثر
لازم من الحقوق ان المجتمع ان انا والفلانة
مثلا خانقول انا فقيرة وفلان غني
انا مفروض يكسير عندي نفس الفرص ان اكون
دكتورة زي الفلان
لازم ضروري
هذا واحد من الحقوق السوشال
وعشان كده يتروا واحد من الأسباب
أنه في جامعات حكومية مجانية
وبالعكس السرون هم يعطون مكافآت
من حيث أنه يعطون
opportunity
حلو
أن شفتوا كيف
opportunity to achieve the same thing
يعني أنا في نفس الوقت
أبغى مثلا أصير هندس برمجيات
والله ما عندي
ممكن فلوس أدفع الجامعة السلطان
فأضطر أو أبغى أروح لجامعات الحكومية
وقال لكم برضو ان هو اوكي ان ترى الدكتور
يندفع راتب اكثر من الكاشير
طالما انه في فرصة لهذا الكاشير يكون دكتور
بنعين نشوفوه حين عندنا هذا المثال
قوش قال لكم اول شي فيه شخص هذا النفسه
جون روالز قال لكم ان لازم تسئلون نفسكم
سؤال
لو ما كنتم تدرون اذا انتم اغنياء او فقيرين
اي سيستم بتختارون
هذا السيستم اي يقول لكم الشخص اللي يدفع
ضريبة نفسه
يعني مهما كان تغير راتبك ان تدفع نفس
الضريبة
أو البي إذا قالك كلما صرت أغنى كلما دفعت
ضريبة أكثر
حلو؟ يعني إحنا ترى عندنا
كأن عندنا ترى النسبة هذه بلان اي ليش؟
لأن ضريبتنا 15% حلو؟
بس طالما كلما دفعته فلوس أكثر كلما دفعته
ضريبة أكثر صح؟
يعني فبرضو اتفتس بلان بي بس إنه يعني بشكل
مختلف شوي
فخلوني أشرح لكم مياه
بلان اي زي ما قلت لكم إنه خنقول الضريبة
وزي مثلاً أمريكا خنقول التاكس 10 ألف
وكلنا مهما انت غاني فقير ايش تدفع 10 الاف
وبلان بي لا والله على حسب الفلوس اللي يعني
تدفع عندك بحسابك وراتبك
هنا يعني يطلع لك الضريبة
فاخرون للمدى بلان اي لاحظوا ان هنا
هنا البرسونال انكم يعني انا راتبي 10 الاف
فأدفع 5 الاف
هنا والله راتبي 20 الاف وادفع ما زال 5
الاف
لاحظوا ان هذا راتب اقل
بس مع ذلك انه قاعد يدفع نفس الشي
بلان راتب 30 الاف ادفع 5 الاف
بدنا أبرعين تشوفون كيف يعني ما يتغير مهما
أنا جاني ما يتغير
فبتشوفون المشكلة الحين المئة ألف راتبة ما
قعد يخسر نفس خسارة الأبوة عشرة لاف
عكس مثلاً رحين دخلنا بلان بي أن كلما أنت
ست أغني يعني غني تدفع
لاحظوا أن هنا عشرة لاف ما دفع صفر
بدنا هنا عشرين صار يدفع شوي وثلاثين صار
يدفع أكثر
يعني كلما زاد الدراهم القرنجش كلما ارتفع
الضريبة هذا بلان بي
نرجع للسؤال: إذا أنتم كنتم أغني أو فقيرين،
أي سيستم تختارون؟
طبيعي أنتم تقولون: إذا كنت أغنية، أختار
السيستم أقل خسارة، لكن أنتم لا تدرون إذا
أغني أو فقيرين
فهذا اسمه: The Veil of Ignorance
لماذا؟ فكروا: عرفتوا ذلك ذلك السليب ماسك
الذي تضعون على عيونكم
عشان يصير ظلمة ما تشوفون شيء
هذا هو هذا الشيء: الفيل هو كأنه الذي يغطي
عيونكم حلو
وإغنرانس: إنه قلة العلم
قلة أنك تعرفون وش الموقف الذي يفيدكم
عرفتوه
فـ "You would choose" يعني "Base on if you
were poor or rich"
صح؟ هذا الطبيعي إنه على حسب أنتم وش بالضبط
تختارون
بس أنتم ما تدرون فعشان كذا أقن فإغنرانس
نقول لكم ماذا هو الـ Rawls' Difference
Principle
هذا مرّ مهم
نفيه قانون معين
قال لكم
إنّ الـ Inequalities are only acceptable
if they benefit the least advantage people
اللي هو the poor in this case
يعني طالما
إنّ الناس الأقل
ماديا
هم اللي قاعدين يكسبون
في هذا الأقزامبل الآن فلوس
بس بشكل عام يعني الآن
طالما إنّ اللي
مثلا عندي خل نقول عنده أقل علم
أقل فرصة للدراسة
اقل فرصة للعمل
طالما انه برضو قاعد يستفيد معناته
Green light
بس والله لا لو السيستم زي هذا الحين بلان
اي
قاعد يفيد بس الاغنياء
فهذا غلط
بس بلان بي لانه يعني
الفقير هو قاعد يكسب اكثر من الغني
فصار الموضوع اوكي
ونشوفوا الحين انا قسمت لكم مياه
اشان اشرح لكم بعد زيادة
قال لكم هنا اول شي في بلان اي
ان لو كل الناس دفعوا نفس المبلغ
دعنا نقول أنه مبلغي راتبي 10 ألف وفلان 100
ألف، كلنا ندفعه 5 ألف، لاحظتم أنه هنا
حرام، في خلل، يعني لماذا هو راتبة أكثر مني
ويدفع نفسي؟ لماذا أنا وياها؟ نخسر، لاحظوا
أني أنا أخسر 50% من راتبي وهو مجرد 5%، هذا
طبعاً يؤذي الفقير مرة، فباستخدام رواس
دفرنس برينسبل هذا
لكن دعنا ندخل على بلان بي
بلان بي يقول لك اذا كان راتك 20,000 تدفع
1,000
اذا كان 50,000 تدفع 10,000
اذا كان 100,000 تدفع 45,000
شوفون كيف ان اذا دخلنا في النسب
بيكونوا نفس الشي
عكس هذا الواحد خمسين وواحد خمسة
فبلان بي دائما انه ما يأذي الفقير
ويعني بالعكس من صالحة
فصار Green Light بالRodd's Difference
Principle
نكمل الآن بعد دي ودي ودي ويقول لكم بيل او
نزل دي ودي ودي ويجمع كل المعلومات عن اللي
راح استأجر منا
يجمع كل المعلومات عن اللي راح استأجر منا
مثلا وش اسمك وش عمرك وش بالعادة تستأجر و
هل تحب دراما و او اكشن و كوميدي و هذا
الأشياء
و يروح الشيخ يبيعه للماكتينج فيلم الناس
اللي يبغون يسويون أفلام و يبغون يسويون لها
تسويق
يروح يبيعون معلوماتك له
يقول لكم أن بعض أشخاص مرحلة فرحانين أحسن
يجعلي دائما يأتي دعايات
أنا أبغى أصلا ألقى لي أفلام
أنا قبل ما أدور وأتعب
وأدور أفلام تناسبني صح؟
لكن هناك ناس
والله يعني
لا والله
أنتم الآن زدتوا علي الجنك ميل
وبالعكس خير إن شاء الله
أنتم عندكم معلوماتي
ومين أعطاكم إياه
وهذا خصوصيتي صح؟
فهذا هو السيناريو
كيف نحن ننقيص
أو نسوي إفاليواشن بال
سوشال كونتراكت تهيري
قال لكم اوشي: consider rights of bill
يعني الانحين بل الشخص اللي قاعد يبيع صحيح
يستأجر منه الأفلام فلازم نفكر اوشي بحقوقه
الكستمرز والبرضو يعني طبعا الكستمرز والميل
اوضر كمبنيز الناس اللي قاعد يسون لكم
ماركتين
اوشي: اوشي: ثلاثي ستاكولدر اللي لازم نفكر
فيهم
قال لكم اوشي: does the customer have right
to expect name, address and...
يعني الاسم والعنوان يكون يعني
هل من حقوق العميل أنه يتوقع هذا الشيء ؟
هذا أول سؤال
ثاني سؤال من ناحية الكستمر
قال لك: لو الكستمر استأجر هذا الشيء من بيل
يعني هو اللي يملك هذا الفيلم
ومعاتنا هو يملك الترانزاكشن
يعني كل الأشياء في الترانزاكشن
هو في ناحية يملكها
فهيجب أن نفكر
والكستمر عندهم حقوق نفس الشي
تخيلوا حين هذا ميزان
وكلها يعني في نفسه
ولا واحد يعني نازم الثاني
مين اللي يعني لغلط انه يسوى ذ الشي
هل بالغلطان انه باع المعلومات
ولا من حقوق انه يبيحها
دائما انه كلهم عندهم equal rights
برضو قال لكم برضو
وهنا قال لكم
"if the customer have right to expect
when name address of transaction to be
confidential
وليس إعادة إعادة إعادة ، إذا كان بيلا أفضل
إعادة إعادة إعادة إعادة الإعادة
لكنهم لم يتوقعون أن اسمهم والأدرس يصبح
مخزون بالسر
فالبال سيكون عادي
لماذا؟ لأن الانفرميشن ليس بالتفاعل
ونذهب الى الفيديو المتحدث
قال لكم اوشي: "فرامد في العقل من الناس"
الناس يحبون يتكلمون عن حقوقهم
لازم يتكلمون عن حقوقهم
وعن كيف يكسبون وهم كيف يمب خسرانين
يقولون " هذا حقي أنا" مثلا " أنا من حقي
اني أكمل دراستي"
هذا واحد من الrights فكذا هذا "language of
rights" يعني يصير هذا الجملة اللي
يستخدمونه
"This X is my right" وبرضو يقول لكم
"explains why people act in self-interest
without common agreement"
"A city having gasoline shortage can be
solved if every citizen uses public
transportation two days a week"
بطيبونا الناس منزود انهم يعني وحطر طبيعة
البشر ان يهمهم بس انفسهم
ولا يعني وعائلتهم عرفتوا ما يفكرون
بالمجتمع بشكل عام
يصور انا انا انا انا كيف بكسب
فهنا قد جابوا لكم طاري ان مثلا لو حين
البترول كان والله جاء فترة مرة نازل مرة قل
المشكلة تقدر تنحل لو كان كل الناس خدوا
استخدموا مثلا المترو يومين بالاسبوع
بس وشو أغلبهم لا لأنهم ما يهمهم أنه والله
البنزين بيخلص عن المجتمع وأنه لازم مدر إيش
هم بفكرون والله أنا بنزيني خلص فبروح عربي
هذا هو تفكير للمجتمع
بنا عندكم النقطة الثالثة قال لكم
أحيانا ترى الناس ممقتنعين خصوصا الناس اللي
هم قاعدين ينرسلون للسجن
من مقطعين أنهم مفروض رحلون السجن
فقال يقولون لكم هنا
أن هذا السوشيال كونترك
يعلمك أنه شف
ترى هذا السكسات كذا كذا كذا
تراك بتروح السجن
ما في
يعني ما في
ما في يعني ما تقدر تطلع منه
فهو قال يقول لكم أنه يوضح لكم
بشكل واضح
عرفت الدريشة اللي منزود أنها ملمعة
ما تدرون أنها الدريشة وتسقعون فيها
نفس الشي
يعني تحليل ويعلمك كيف
إنه تقنع الناس عن العقابات
وعندكم النقطة الرابعة
طبيعي إنه دامنا إحنا قاعدين ننفذ أشياء
عشان المصلحة اللولة والبلد والشاعب
أكيد إحنا بنخسر أشياء برضو
بس الأشياء اللي إحنا نربح منها أكثر وأحسن
من الأشياء اللي نخسرها
فبعشان كذا الثيوري تعتبر workable
وهذا شيء لازم تعرفون انه workable theory
طبعا وشو الاشياء اللي ضده
اول شيء ما حد وقع عقد كله يعتبر implicit
يعني كأنه شيء اللي تقول اه بديه بديه
بس انه مو بديه واقعيا لانه ما في عقد قالك
ترى ممنوع
سوي كذا كذا كذا كذا
انت ما وقعت يعني ما سويت عرفته
وبرضو قالكم انه some actions have multiple
characterizations
مثلا
الحين في امريكا
اتوقع العمر خمس سنوات
اجباري قانونيا
تدخل طفلك في المدرسة
بس هنا خصوصا في سعودية
لا في اختلاف
والله انا ابغى ينتظر لسه حس صغير
ولا لا انا بدخل ابدري
فاحيان يقول لكم ان بعض التصرفات
يعني حين ان متى لازم
دخلون الاطفال للمدرسة
في ناس يختلفون اراءهم
في الموضوع فعشان كذا يقدر هذا واحد من
عيوبة
لأنه ممكن أن تشعر أن هذا الشيء يفيد الدولة
ويفيد الشعب
ولكن شخص يقول لا أنا ما أحس
فهذه
ومن النقطة الثاثة قال لكم
مثلا
سالفت
وبعدين عندكم النقطة الثاثة
يقول لكم
ومن النقطة الثاثة
قال لكم
موضوع الحق للأم التنهي حياة الجنين
أو حتى حياة الجنين
طبعاً إحنا دينياً واضحة لنا
بس خنقول في حالات معينة
يعني السير الأم عندها هي حقوقها أنه ما تبي
تكمل الحمل
هي ممكن ما كان عندها القرار بالموضوع أنها
أصلاً تحمل
فمن حقوقها أنها تتخلى عننا
بس في نفس الوقت الجنين عنده حق للحياة
فهذا واحد من الأشياء اللي هو يعني صعب
الاحتكاك به
لأنه فيه conflicting rights يعني كل واحد
كل طرف عنده حقوقه
وبيني قال لكم
مثلا الناس اللي والله يعني مدمين مخدرات
أو مثلا الناس اللي عندهم أمراض نفسية
ويعني عرفته
أنا صراحة كسرفة كريمينولز
أنا ما أحس بأنهم دخل
لأنهم اللي كسروا القانون
بس ناس اللي والله عندهم مشاكل
مثلا واحد طفل
ما بطفل خل نقول واحد عمره
عشرين سنة
بس ربي يعني يعطاه مرض
أدى أن عقليته يكون أبو ثماني سنوات
طبيعي أنه هو مبقادر
ينفذ نفس السوشيال كونتراك
يعني ما يقدر ينفذ
لأنه هو ما عنده القدرة
فيعني كيف أنت يعني بتعامله
بس الطريقة اللي انت بتعامل الناس اللي لا
والله عقلهم كامل وفهمين
فعشان كذي يقولكم unjustly treat people
واخر شيء رغم كل العيوب ما زال a workable
theory
وبس والله هذا اخر شيء لال social contract
رحين بس شوفوا عندكم السمري كيف يفرق بينه
قال لكم interactions with people should be
respected
قال لكم هنا cantonism interactions with
other people should respect them as
rational beings
يعني سيحترم الشخص اللي قدامك
واليوتوريان قالوا لا والله مفرض ان نحسب
بحساب العقابات
يعني انشان عارف اذا هذا التصرف كان صح ولا
غلط
ويقول لك ان كلنا نتنازل عن بعض الحقوق من
ناحية ان نحمي حقوقنا الباقية
ونصير يعني كنبايا مع بعض واصحاب واستقاء
ويعني يصير عندنا رايز تلايف وليبرتي
وبروبيتي
وبس والله ان شاء الله بنكمل اثيكال تيريز
part 4
بمقطع الجاي
إذا عندكم أي استفسار أو مشكلة في هذا
الشابتر
تواصلوا معي على الواتس